# 引言：不再有痛苦的星期一早晨 Introduction: No More Miserable Monday Mornings
## 暴行展览 Atrocity Exhibition
在他未完成的书《酸性共产主义》【1】（Acid Communism）的引言中，已故的马克·费舍（Mark Fisher）——他以对后朋克（Post-punk）、丛林音乐(Jungle)和一系列当代波普实验派（pop-experimentalists）的喜爱而闻名——出粉丝朋友意料之外地积极写起了20世纪60年代和70年代的反主流文化（counterculture）。

费舍先前对反主流文化的遗产曾持尖锐批判态度。例如，他曾在他的k-朋克（k-punk）博客上宣称，“嬉皮士（Hippie）在根本上是一个中产阶级男性的现象”，并以“享乐幼稚主义”（hedonic infantilism）来界定。【2】对他来说，嬉皮士特有的吊儿郎当（sloppiness），“不合身的衣服、蓬乱的外貌和含糊其辞的迷幻法西斯药物言论，展示出对感官性（sensuality）的蔑视。”【3】对马克·费舍来说，没有比这更大的罪行了。嬉皮士们仿佛陷入了一种自己设计的《天外魔花》（Invasion of the Body Snatchers）式的场景中，罪恶于被动地、不加思考地屈从于唯乐原则（pleasure principle），“而这种‘幸福’的代价——即一种掏空芯的、欢快的豆荚人（Pod people）无情感状态——是牺牲所有自主性。”【4】

以费舍忧心虑来，通过化学或其他方式自我诱发惚兮恍兮的木然状态（stoned stupor），实际上是为资本主义服务，就像被弗洛伊德（Freudian）的“强迫性重复”（repetition compulsion）所驱动，从内部人为地实行资本主义的认知捕获，展示了人的机体“明显……趋势于寻求并识别出那些使其衰弱但从未完全摧毁它的寄生虫。”【5】于是乎，费舍特别在他的"k-朋克"博客上，提供了另一条相反的路径。这条路径不要求少洗澡多吸烟那套肤浅的原始主义（primitivism），也不类似于新时代那样过度依赖积极但空洞的肯定。如果我们要认真对待我们的迷幻解放之梦，并且如果它还具有任何当代相关性意义的话，我们必须意识到凭借嗑药让自己魂飞天外达不成任何事。这并不是道德问题，而是一个极为政治性的观点。相反，另一种观点是“通过你的头出来”（to get out through your head），即通过应用一种“迷幻理性”（psychedelic reason）的方式，从而“让你的脑自动进入狂喜（即摇头丸）状态”。【6】

费舍提供了一个与17世纪哲学家巴鲁赫·斯宾诺莎（Baruch Spinoza）的哲学相结合的替代选择，而这种"迷幻理性"正潜伏其中，准备被揭开来。他写道："斯宾诺莎是哲学家中的王子；实际上，他是你所唯一需要的"。【7】在德勒兹（Deleuze）和瓜塔里（Guattari）、弗洛伊德和拉康（Lacan）之前，斯宾诺莎就已经握有从人们心智（mind）中驱邪走现代性的寄生恶魔——即资本主义自我（ego）——的关键。他指出，斯宾诺莎“理所当然的接受了后来成为马克思（Marx）思想的第一原则——改变世界比解释世界更重要”。斯宾诺莎试图通过构建一个反身性伦理项目来实现这一点，而这个项目可以说"切实早了三百年的精神分析（psychoanalysis）"。【8】费舍接着写道：
>本土心理学（Vernacular psychology）认为情感是不可约简的神秘事物，过于模糊和难以辨别，无法在某一点之外进行进一步的分析。而另一方面，斯宾诺莎坚认幸福是情感工程（emotional engineering）的问题：一门精确的科学，当学习和实践时…… 与民间智慧一致，斯宾诺莎清晰指出，能给一个实体（entity）带来福祉的东西对另一个实体来说可能是毒药。斯宾诺莎说，任何实体的第一且最凌驾一切之上的驱动力，就是其坚持自身存在的意志。当一个实体开始违背自己的最佳利益，走向自我毁灭——正如斯宾诺莎悲哀地观察到的，人类往往如此——它就已被外力（external forces）所接管了。要想自由和幸福，就要驱邪这些入侵者，并按照理性行事。【9】

在这个意义上，费舍在博客圈发出的号召呼声就是要争辩，我们已经拥有逃离（escape）资本主义现实主义（capitalist realism）禁锢的一切所需——这种意识形态的紧箍咒使我们顺从而又缺乏想象力；这个外部的入侵者缢缩（constricting）了我们的心智、身体和我们作为如今之存在（being）的自我实现。像“邮票”（acid）或“摇头丸”（ecstasy）这样的药物可能在某种程度上放松心智，但它们忽视了人之主体性中其他更为清醒的生存（existential）部分（我们的推理能力，我们的政治行动力），使这些能力腐烂和萎缩。在这个意义上，费舍尔认为，药物的问题在于它们“就像一套没有使用说明手册的逃生工具包”。【10】“服用MDMA就像改进[微软（Microsoft）] Windows：无论比尔·盖茨（Bill Gates）如何修修补补，MS(微软) Windows始终那么艹蛋，因为它建立在摇摇欲坠的DOS（磁盘操作系统）结构之上”。【11】因此，药物都是是非常临时的 ——“使用摇头丸最终总是会把一切搞砸，因为人类OS[操作系统]尚未被抽出和拆除”。【12】尽管它们可能很有趣，但从大局上来看，恐怕正如那首老歌所唱的那样，药物不起作用，它们只会让事情变得更糟……

然而，当嬉皮士们“从他们的享乐迷雾中的懒卧状态下崛起并掌权”时，费舍继续解释道——他处理了反主流文化的美学遍在性（ubiquity）和文化力量（power），而这种美学遍在性和文化力量却在反主流文化运动的政治效用已时过境迁后仍萦绕不去 ——“他们带着对感官性的轻蔑”。【13】从文化角度来看，这一时刻的阴影很长。随着后朋克音乐的新感官性最终被打败，费舍将这种“反感官感性”（anti-sensual sensibility）的剧毒与上世纪90年代的文化雅皮士【14】（yuppies）连系在一起，其中被视为缩影的就是英国青年艺术家与英伦摇滚式（Britpop's）“小子气”（laddishness)的齐头并进、步步高升。

当以这种方式来框反主流文化的负面发展轨迹时，很难否认其流行性。尽管乍一看，似乎只不过有披头士的约翰·列侬（the Beatles' John Lennon）和绿洲乐队的利亚姆·加拉格尔（Oasis's Liam Gallagher）之间对茶影圆墨镜有着类似偏好连接这一个例子，但事实上，例如，反主流文化被动性的死胡同（cul-de-sac）——或者正如费舍尔所说的“嘿，伙计，一切都在于心智（mind）！”的感性——同样是英伦摇滚中享乐主义“惺忪、模糊、醺醺、猜疑、衅嚷”氛围背后的驱动力，就像其在未经洗涤的波西米亚人进行的酸性试验中起到的作用那样。【15】

只要我们将目光投向两首歌曲中——披头士乐队的《露西在缀满钻石的天空中》（Lucy in the Sky with Diamonds 1967）和绿洲乐队的《香槟超新星》（Champagne Supernova 1995）——所捕捉到的酸性平凡感（指迷幻和平凡的结合），这一点就显现出来。这两首歌相隔30年，来自两个（在政治上）截然殊别的世界，尽管如此，一条迷幻忧郁（melancholia）的纽带仍将它们紧密地绑定在一起。约翰·列侬和小野洋子（Yoko Ono）于1969年表演性静坐“床上和平”（Bed-Ins for Peace）运动中，我们也可以看到相同的闹鬼学（hauntological）和忧郁的移情（transference），而其中的腐烂外壳则以1998年翠西·艾敏（Tracey Emin）创作的作品“我的床”（My Bed）的形式从泰特画廊（Tate Gallery）殡葬式白立方体空间中重新浮现。

在90年代资本主义的忧郁氛围笼罩下，这种对60年代关切问题的肤浅反刍，肖似上个世纪的世纪末（fin de siècle-法语）的颓废主义（decadence）——对一个长逝已久的梦想进行梦魇般的摸索性解剖，尽管其缺乏原始现代主义（proto-modernist）的自我意识（selfawareness)。从这个意义上说，英伦摇滚是一场真正地暴行展览，策展了一场新自由主义幽灵和丧尸的时装走秀，如今萦绕并缠扰着心灵。
## 迷幻理性的抽象狂喜 The Abstract Ecstasy of Psychedelic Reason
公平地说，从费舍尔博客写作这一时期的日子（2004年8月的产量特别高）来算，其所作之章没有一笔可以被算作是“轻描淡写”；他的批判话里带刺且常常是全盘负面的。那么，马克·费舍是如何化作《酸性共产主义》中的费舍的呢？尽管马克·费舍在零几年那阵对反主流文化的评定比较毒舌，但他后来似乎对其在整体上有了更为软化的看法。然而，尽管表面上如此，这种转化也并非一下子就到了极致。相反，费舍决心超越他那套话里带刺的批判，致力于构建一个积极的政治项目——当然，这个项目仍然以他的斯宾诺莎式的“迷幻理性”为核心。

在构建这样一个项目的过程中，费舍似乎开始重新鉴赏起反主流文化所提供的最佳文化上和美学上的政治潜能（potentials）——至少在它们原有的社会政治背景下。这些潜能并不在于资产阶级平克·弗洛伊德（Pink Floyd）音乐会的超现实主义抽象派（surrealist abstractions）作品里，这些作品会以怀旧和非政治化的方式重新利用于当今。相反，这些潜能明确地存在于那些建立了阶级意识（consciousness）与迷幻意识之间、阶级意识和群体意识之间的新桥梁的文化艺术品中，但它们在时机未到之前就被扼杀或遗弃了。【16】

例如，在《酸性共产主义》的引言中，费舍推崇了奇想乐队（The Kinks）的“阳光明媚的午后”（Sunny Afternoon）和披头士乐队的“我只是在睡觉”（I'm Only Sleeping），这两首歌曲都发布于1966年，而且都能够一听就理解其含义
>日常生活中焦虑梦境的劳累，若从一个飘浮在旁边、上方或超越之外的透视角度来看：无论是从夜猫子的高窗外瞥见的繁忙街道，和其停泊了却还轻轻摇晃的变成小船的床；还是从无需结束的阳光明媚的星期日下午摒弃的星期一早晨的雾气和霜冻；抑或是商业上的紧急情况被从蜿蜒曲折式贵族建筑的鹰府鹞阁（eyrie）之中的人轻松蔑视，毕竟现在这里被工人阶级的梦想家占据，他们再也不需打卡上班了。【17】

这个政治挑衅行为不同于BBC第4广播台（BBC Radio 4）的平均水平听众梦寐以求的永不结束的宁静星期日。更一般地说，费舍对于如何通过流行文化将激进而根本的（radical）政治信息潜移默化进集体意识中感兴趣，而且这兴趣就一直没断过。他对波普文化的方式也感到好奇，因为它不仅通过其具有感染性的亢奋引诱我们，而且还可以超越资本主义对唯乐原则的占用（Co-option），进入更深层次、完全无意识（unconscious）某些领域里，并将其中的某些东西从极度抗拒中强拽到表面上来。

然而，仍然存在一些问题。最重要的是，马克想要问的是这些潜能去了哪里，以及为什么会这样。显然，正如他后来所说，建制派最害怕的就是工人阶级变成嬉皮士——但为什么会这样呢？反主流文化中有什么东西让建制派感到如此威胁，以至于让一个迅增猛涨的新自由主义（neoliberal）秩序认为有必要对一个新兴集体意识实行敌对性接管？而这些受挫的潜能的重新表现（manifestation）是否如今仍然能威胁到资本主义现实主义的建制派？

这些问题构成了对迷幻文化（Psychedelia）的一种观点，而这种观点仍然需要被肯定。在这个意义上，当下之际仍然与我们息息相关的，与其说迷幻文化为人熟知的美学形式，不如说是它的潜在（dormant）功能：抛开所有美学联想不谈，这个词本身的涵义，指的是对处于内心（mind）深处之事物的表现，而不仅仅是表面上的表现。“psychedelia”现代英语前缀 "psyche"（意为“心灵”、"灵魂"或“心智”） 和更明显的希腊词根 "dēlos" （意味着 "彰显" 或 "揭示")的不规则结合，迷幻（psychedelic）就是将内心的事物彰显出来，再次呼应了马克思式斯宾诺莎主义者的格言，我们不能仅仅满足于解释世界，而是要努力去改变它。然而，这并不是将解释和表现对立起来——相反，前者必须始终努力成为后者。

必需建立一个新的迷幻式文化（psychedelic culture），以重新启发政治，但这个文化可能并不像我们预期的那样。事实上，我们应该对任何看起来过于耳熟能详的事物保持警惕。我们甚至可以主张，今天的迷幻文化美学内涵应该被直截了当地拒绝。正如费舍曾经在谈论超现实主义的著作中所写的那样，这是迷幻文化的一个最清晰的反主流文化先驱之一：“就像朋克一样，超现实主义在被缩减为一种美学风格时就已经死亡了。当它作为一种谵妄的程序（正如朋克被实施成反威权(anti-authoritarian)的、无领导的传染网络时就失去了活力一样）被实例化时，它再次失去了活力。【18】

这就是为什么需要谨慎处理反主流文化的原因。尽管当代对其进行了浪漫化，但这似乎是迄今为止最后一次文化革命接近实现政治革命的时刻。尽管文化持续地在迅速发展，但政治却行履缓慢、跟不上趟。然而，尽管当代政治体系的状态不容乐观，仍有很多值得兴奋的事情。正如费舍在《酸性共产主义》的引言中所总结的：“当然，我们知道革命没有发生。但是，相较于1977年，21世纪这样的物质条件更加有利于一场革命的发生。”【19】费舍并非仅仅简单地赞美了反主流文化的潜能，相反地，他还有着严肃的问题需要提出，例如，探究为什么反主流文化失败了，以及我们如何从中学到教训。他继续写道：

自那时起，已经发生了一场超越所有认知（recognition）的存在主义（existential）和情感氛围的改换。人民（Populations）对工作的悲伤已经逆来顺受，即使他们被告知了自动化正在使他们丢饭碗这一事实。我们必须重新获得70年代那一时刻的那种乐观主义（optimism）精神，就像我们必须谨慎地分析资本部署的所有机制结构（machineries），将信心转为沮丧那样。理解这个思想觉悟意识下滑（consciousness-deflation）的过程是逆转它的第一步。【20】
## 新年，新你 New Year, New you
2016/17学年的黎明为金史密斯大学视觉文化系带来了许多变化。这种变化对每个人都是如此，但对马克·费舍和科德沃·埃顺（Kodwo Eshun）则尤为明显。在一年之前，他们共同主持了一个名为“听觉与视觉文化”（Aural & Visual Cultures）的研究生艺术硕士课程——简而言之，该课程提出了一个问题：“在声音（sound）和图像（image）无处不在的媒体时代，我们如何思考这两者之间的关系？”然而，随着大学内部的一系列管理变动，这门课程（以及其他几门规模相对较小的硕士课程）被归入到现有的且集合了多个方面的当代艺术理论硕士课程中。

这些变化可能被费舍和埃顺视为一种损失，但他们却抓住机会尝试了一些新的事物，把对听觉与视觉文化的关注搁置在旁，转而开发了两个反映他们当前兴趣的独立模块。埃顺设计了一个名为“地缘诗学”（Geopoetics）的研讨班，为期十五周，（非常）深入地精读雷扎·内加雷斯塔尼（Reza Negarestani）2008年所作的一部众所周知难啃的理论虚构（theoryfiction）题材作品《环旋百科》（Cyclonopedia）。【21】而费舍则开始了一个名为“后资本主义欲望”的研讨班，在其中他将探讨欲望与资本主义之间邪恶而纠缠不清的关系，以及在我们试图摆脱资本主义时，欲望既能在多大程度上帮我们摆脱资本主义，又能在多大程度上限制我们摆脱资本主义。这也可以被看作他筹划下一本书的一个尝试：现在这本书的暂定书名大家都很熟悉了，即《酸性共产主义》。

这门课程的名称源自费舍先前于2012年发表的一篇短文，探讨了“在后福特主义费舍认真对待了保守党政客路易丝·门施（Louise Mensch）在2010年英国电视节目中发表的一句备受嘲弄的评论，她质疑了占领运动抗议者明显的伪善之举：他们在星巴克（Starbucks）排队时谴责资本主义，还用iPhone发推特键政。费舍认为，尽管门斯的犬儒主义（cynicism）态度是肤浅的，但她的立场仍然值得认真回应，需要表明的是，她的批判的含义仍然令人深感忧虑。这意味着我们对后资本主义的欲望在多大程度上早已始终（alwaysalready）被资本主义本身所捕获和中和了？我们应该如何应对"由信贷资助下对消费品欲望的强化"？【23】我们是否应该尝试？对于费舍来说，对这个问题的回应不能像门施所建议的那样，追求一种对前资本主义式原始主义的反动（reactionary）奋斗；他提议，"消费资本主义的力比多吸引力"需要以对抗性力比多（counterlibidio）的方式来应对，而不仅仅是以一种反力比多的（anti-libidinal）方式来阻尼（dampning）。【24】

费舍通过与他备受争议的前导师尼克·兰德（Nick Land）的“反马克思主义”著作进行密切研究，进一步显示了这种需求，尤其是兰德的文章“机械欲望"（Machinic Desire）。在“机械欲望"中，兰德以他典型的90年代赛博朋克（cyberpunk）风格辩称，主张成为一种复制人（replicant），成为一种内在于资本主义的力的存在。对于兰德来说，资本与欲望之间的联系不再是“可信的”，即他不再认为这种联系是外部的或靠内在的矛盾支撑，即使有一些滑稽的苦行者继续坚称通过批判理性可以在与商品的力比多卷入（involvement）中超越出来，但这也无法改变事实。在这里，资本“不是本质而是趋势”。【25】就像拉康式（Lacanian）死亡驱力（death drive）声称人类存在（human existence）的先天虚无主义（innate nihilism）是一种重新回归到前俄狄浦斯时期（pre-oedipal）安宁子宫中的力图一样，兰德认为资本主义之所以今天仍然存在，是因为赛博空间“已经深入人心”，而从赛博空间退缩是退入到一些不存在的前资本主义想象中。【26】我们逃脱资本主义的机会与我们重新爬回母亲的体内一样渺茫。因此，试图将我们的欲望与资本主义分离开来，就像在仍然活蹦乱跳的现代性（modernity）主体上安插胸腔扩张器一样；将理性应用于如此先天非理性的努力是无用功。

尽管兰德否认对理性的应用，使得他们的项目看似表面相互对立，但对于费舍而言，尽管现代左派一般对兰德的评定可能是恶梦般的，但左派如果对尼经置之不理，那么离翻车就不远了。

我们可以通过实行一种与资本主义欲望相对抗的对抗性欲望——即后资本主义欲望——来反驳或在伦理上解释这些批判观点。这个想法成为费舍讲座系列背后的驱动力。例如，在第一讲中，他重新提出了这个质疑，再从门施的挑衅开始讲起，并从他个人的回应中（也就是他所谓的《酸性康米主义》）处理了一些尚未解决的紧张关系。然而，在他和他的学生们展望对抗性力比多的未来之前，就像他在《酸性共产主义》引言中预警读者的那样，他们需要首先确定为什么以往的对抗性欲望的尝试未能使真正的社会变革实现和具现化。

课程的前几堂讲座试图通过各种阅读材料来回答这些问题，从密集的理论性文献到新闻性和波普文化史的文章。例如，在第二讲中，谈到弗洛伊德精神分析对新兴反主流文化运动或许有点出人意料的影响时，费舍提出了该时期的两种相衬的观点：其中一种观点来自法兰克福学派（Frankfurt School）哲学家赫伯特·马尔库塞(Herbert Marcuse)在1955年的著作，另一种观点来自女权主义（feminist）散文家和音乐评论家埃伦·威利斯（Ellen Willis）在1981年的文章。综合起来，这些观点从反主流文化兴起前的那一刻开始，提供了对该时期的洞察，以及对其最终失败的谴责性的事后遗述。

这是一个令人不安的相衬。马尔库塞的文本仍然像六十多年前一样提神醒脑，但威利斯的批判也与我们当下产生深远的回响。正如费舍在2013年为 e-flux 写的一篇文章中所钦点的那样：
>60年代的反主流文化现在可能已经被缩减为一系列“标志性”（iconic）的——过于熟悉、无休止传阅、剥夺了历史背景的——美学遗迹剥夺了其政治内容，但威利斯的作品代表着对左派失败的痛苦提醒。正如威利斯在她1981年的书《始见光明》（Beginning to See the Light）的引言中明确指出的那样，她频繁地发现自己与她所体验到的主流社会主义（socialism）的威权主义和国家主义（statism）格格不入。虽然她聆听的音乐诉说着自由，但社会主义似乎与集权化和国家控制相关。关于反主流文化如何被新自由主义（neoliberal）右派所占用的故事现在已经司空见惯，但这个叙事的另一个方面是左派在面对反主流文化所表达的新欲望形式时，左派没有能力进行自我转型。【27】

这种批评也可以在费舍在这个时期的其他作品中找到：例如，2013年他发表了他现在臭名昭著的文章“逃出吸血鬼城堡”（Exiting the Vampire Castle）。威利斯描述的是上世纪70年代黑暗面的情况，而费舍认为这种情况持续的在损害着21世纪左翼的希望和梦想。

从上世纪70年代初在美国浮现的工会与反主流文化之间的裂痕，到英国副首相约翰·普雷斯科特（John Prescott）在1997年宣称“我们现在都是中产阶级”（we're all middle class now），至少在费舍的内心中，20世纪后半叶几乎所有的文化和政治话语都与阶级脱节。 然而，在21世纪，阶级意识开始卷土重来。从2000年代初伦敦地下乐（grime—尘垢音乐）崛起并走向主流，到欧文·琼斯（Owen Jones）2011年出版的《街溜子》（Chavs）一书，英国正在出现一种新兴的阶级意识，并以多种不同形式呈现。不幸的是，这种阶级意识在穿透费舍所谓的“由说教化（moralising）左派发酵出来的热病似的麦卡锡派（McCarthyite）氛围”时仍然很费力。【28】

费舍在“离开吸血鬼城堡”中的语气充满了愤怒、不耐烦、失望和挫败感。毕竟，这是一次退出——只是退出社交媒体而已。对这篇文章的回应，至少在某些圈子里，可能会让更加随意的对话者认为费舍背弃了左派所珍视的一切。可以说，这也是费舍尔从另一方面对此进行的批判。在将阶级与当今身份认同的斗争相脱节，资本主义似乎不再被视为敌人。相反，我们倾向于无力地转向相互指责。

当时，这种对政治格局的批判似乎是全盘负面的，因为在其中熙攘着一群吸吮能量的吸血鬼式网络喷子，他们利用社交媒体，尤其是推特（Twitter），完全消减了任何新兴的政治群体意识。呼应了他在k-朋克博客上所散布的各种灰暗吸血鬼的描述 —— 即那些“不直接吸食能量，而是以阻碍项目为食”的评论区掠夺者【29】。费舍对社交媒体上自鸣得意的身份认同式氛围痛心疾首，这种氛围似乎决心要削弱数十年来最激动人心的波普文化转变。尽管许多人对费舍尔的评定一概否绝，但在后来英国脱欧公投（Brexit referendum）和杰里米·科尔宾（Jeremy Corbyn）领导工党（Labour Party）的几年中，这个评定得到了平反 —— 特别是后者，具体来说，构成了英国左翼政治的潜在改革：一个被从内部和外部持续削弱的改革。

这种政治上的自体免疫（auto-immune）疾病，无论以何种面目出现，所造成的损害都是实质性的（substantial）—— 对于阶级意识来说则更是如此。费舍认为，“阶级意识是脆弱而稍纵即逝的”，但应对这种现象的最佳方法是将其作为谈话的主题保留下来。他继续写道：“主导着学界和文化产业的小资产阶级有五花八门巧妙的转移话题和先发制人的手段，阻止这个话题被提出来，即使这个话题确实被提及了，他们也会让人觉得提及它是一种可怕的冒犯，一种失礼。”【30】 这种愤慨一如既往的持续着。然而，正是阶级意识必须持续地被削弱这一事实本身让我们感受到了其新生的政治力量。不幸的是，随着费舍的“吸血鬼城堡”在整个英语世界范围内病毒式传播，点燃了他寻求批判的社交媒体愤怒机器，许多人完全地把费舍抹杀了，认为他犯下了他希望引人注目的致命大罪：将阶级意识与性别意识、人种意识或任何其他少数派范畴自我认同意识分隔开。而在现实里，正如他后来不厌其烦地强调的那样，他的立场恰恰与之相反。
## 意识觉醒 Consciousness Raising
费舍后来完善了他在“退出吸血鬼城堡”一文中提出的论战性论点，将他的负面批判转化为一个积极的意识觉醒（consciousness-raising）项目。正是这个项目，费舍在他的“后资本主义欲望”课程的第三讲中转向了它。

在20世纪60年代和70年代的第二波女权主义运动中，“意识觉醒”变得流行起来，这个名字被赋予给了一种集体讨论的实践，皆在凸显人们集体生活下的不平等现象。这是一个必要的过程，因为正如费舍在他的“后资本主义欲望”讲座中所辩称的那样，对自身物质存在（material existence）的意识尽管是不可避免，却也并非立即自明（self-evident）。相反，对自己在不平等结构——无论是资本主义、父权制（patriarchy）还是白人至上主义（white supremacy）——中的地位的意识必须构建出来的；而绝不是给定的。构建这种意识的最佳方法是与其他共享类似物质存在的人一起参与其中。费舍在写给政治组织计划C（Plan C）的文章中，解释了关于意识觉醒这样的群体实践所剩余待提取的迷幻潜能：

>意识觉醒并不仅仅是对之前所不知道的事实有所认识：相反，它让人与世界的整个关系得到转变。这个问题中的意识并非对已经存在的状况的意识。而是一种具有生产力的意识觉醒。它创造了一个新的主体——一个既是斗争的行动者又是奋斗目标的我们。（a we that is both the agent of struggle and what is struggled for. ）同时，意识觉醒也介入了“客体”，即世界本身，这个世界现在不再被理解为一种其性质（nature）已经决定了的静态不透明物，而是将其视为可以被转化的东西。这种转化必需知识的支持，而不是通过自发性、唯意志论（voluntarism）、破裂事件的经历或单单仅凭借处于边缘性地位而实现。【31】

在现实中，虽然到处都有"斗争的行动者"(agents of struggle)，但所为之奋斗的目标却是不一致和不清晰的。甚至可以说，某些被资本主义本身利用的政治意识模式，恰恰被用来分裂团结而非建立团结。例如，当个体在推特上争论谁拥有最多特权，彼此网斗辩经时，真正的敌人——资本主义本身——却完全脱责卸任一身轻。费舍希望这些新近而又碎片化的意识形式，在所谓的"身份政治"下扩散蔓延，可仍然能够找到一个共同点，其中包括先前未能组织起来的阶级意识——即一种能建立起对少数群体斗争之明确认识的集体意识，以更好地把握整个系统的总体性（totality）：资本主义。这是必要的，这样左派才能产生费舍在他2009年的《资本主义现实主义》一书中曾称之为"所必需的主体——一个集体主体"（required subject — a collective subject）的东西。【32】在他那出人意料的畅销书出版后的近10年里，费舍进一步发展了这一集体主体性（collective subjectivity）的概念，并开始倾向于使用"群体意识"（group consciousness）这一术语。

回到他为计划C撰写的文章，正是在这里，费舍最连续地详述了将意识理念延展到个体之外的必要。他写道：
>由于意识觉醒已被各种被征服群体使用，那么现在谈论被征服群体的意识，而不是（仅仅）阶级意识，也许会更好…… 被征服群体的意识首先是对产生被征服现象的（文化、政治、生存）机制的意识 —— 这些机制使统治群体正常化并在被征服者中造成自卑感。但是，其次，它也是对被征服群体潜能的意识 —— 这种潜能依赖于这种觉醒的意识状态。【33】

不幸的是，在“逃出吸血鬼城堡”受到严批冷遇之后的几年里，这个被征服群体的意识继续消减。工党的科尔宾时代起初似乎有复苏起色，但英国脱欧的惨败打破了任何这种新兴意识主导的希望。虽然费舍没能活到看见英国脱欧将这种意识拖入新低，但他仍然继续凸显强调在那一刻之前对它造成的侵害，希望能（像欧文·琼斯在2011年所做的那样）在恰当时机以正确的例子照亮它，或许能唤醒国家摆脱新自由主义的木然状态。

例如，在2014年，费舍转向备受争议的纪录片系列《福利街》（Benefits Street），该系列追踪了伯明翰（Birmingham）的詹姆斯·特纳街（James Turner Street）居民的生活 —— 据说这条街上有比英国任何其他地方都更多依赖社会福利的家庭。费舍在《新人文主义者》（New Humanist）杂志上写道，该节目本质上隐含着一种默认的“资产阶级凝视”，通过与中产阶级进行比较，对工人阶级（working-class）参与者进行评判，认为他们缺乏某些方面。“此外”费舍继续写道：“这种缺乏在很大程度上被用说教化的方式来理解；它不把其解释为工人阶级资源或机会的缺乏，而是意志和努力的不足。”【34】

在这个意义上，《福利街》是这样的一档节目，其刻画了在不断演变（ever-evolving）的资本主义现实主义性质中的更加有害的变异。资本主义不仅被“现实主义者”认为是唯一的游戏规则，而且其核心幻象主体——长青的（evergreen）“中产阶级”凝视，现在也被视为默认的主体立场（position）。然而，尽管费舍可能拒绝了90年代宣告的“我们现在都是中产阶级”的说法，但我们的电视屏幕继续无声无息地宣告着这一现实。虽然这个信息是含蓄的，但它也很熟悉：别无选择。【35】
## 死死逮住我，啐上一口 Hang on Tight and Spit on Me
在圣诞假期前，费舍在他最后的“后资本主义欲望”讲座中，对将中产阶级作为默认的主观立场来强制执行的这种做法进行了严厉批评。在这里，工人阶级可能会从自己的压迫中找到乐趣这一事实成为一个即黑色幽默而又令人心碎幻灭的挑战。（费舍尔的前导师尼克·兰德提出的挑战在这里再次不详地回响。）

费舍大声朗读让-弗朗索瓦·利奥塔（Jean-François Lyotard — 法语）1974年的那本极其难懂的著作《力比多经济》（Libidinal Economy），他津津乐道于书中最富争议的段落，因为利奥塔似乎预言了那些对詹姆斯·特纳街（James Turner Street）投以的居高临下的凝视，抨击那些制片人们，说他们“不敢说出唯一重要的事情，即人们可以享受吞咽资本的屎、它的材料、金属棒、聚苯乙烯、书籍、香肠法式肉酱（pâtés-法语）、按吨位吞咽它，直到你爆裂。”【36】就利奥塔而言：
>英国的失业者们并不是为了存活而成为工人，他们——死死逮住我，啐上一口——享受着歇斯底里、自虐（masochistic）的感觉，苦熬直至精疲力尽，无论是在矿井、铸造厂、工厂还是在地狱中，他们都享受于此，他们享受着确实强加于己身之有机身体的疯狂摧毁，他们享受着农民传统曾为其构建的个人身份之解构，享受着家庭和乡村的解体，享受着在郊区和酒吧虚度朝与暮所带来的新式吊诡的泯然众人之感（monstrous anonymity）。【37】

费舍长期以来都对利奥塔的指责认真对待，无论是其中黑暗幽默的腔调还是极度严肃的论述。例如，在他2010年的文章“终结者VS阿凡达”（Terminator Versus Avatar）中，他将利奥塔的挑衅更新到了21世纪：
>谁想放弃他们那泯然众人的郊区和酒吧，回到农民的活壤润土中，那就举起手来。换言之，所有那些真正希望回到前资本主义的领土、家庭和乡村的人。举起手来。此外，那些真正相信这种对恢复有机整体性的欲望是晚期资本主义文化外部因素，而不是完全融入资本主义力比多基础结构的组成部分的人，举起手来。【38】

21世纪的工人阶级与他们在20世纪时一样，纠缠于被从属的欲望/对从属的欲望之中。然而，这种明显的嗜虐与受虐（sadomasochistic）【39】欲望的悖论并非毫无用处。正如费舍尔所继续指出的：“在利奥塔的‘醉心于欲望的是（肯定）’（desire-drunk yes）之下，隐藏着仇恨、激愤和挫败感的不（否定）：不满意、没有趣、无未来。这些都是我相信左派必须再次与之接触的负面资源。”【40】

目前来说，整个左派可能还没有准备好接受这一点——而且费舍自己在接下来的几年里可能会软化他对于负面性的饥渴——但就像不断发展的反主流文化屡次预示了时代的政治巨变（sea-changes）一样，利奥塔的挑衅也发现其自身被封装在当代许多音乐和文化中而体现出来。的确，如果不将文化霸权重塑成负面形态，那么反主流文化又是什么呢？

虽然在我们当前的时刻有许多可以选择的例子，但在斯利福德模组（Sleaford Mods）中才可能找到这团薪火最明显的精神继承者。他们的音乐渗出一种愤怒，其中凝聚着经济和性上的挫败感，而这种方式正是利奥塔在其极度越界的力比多经济理论中首次提出、加以运用，并引人争议那样。例如，在他们2008年的歌曲“求职者”（Jobseeker）中，主唱杰森·威廉姆森（Jason Williamson）死死逮住你，并透过扬声器啐上一口，排练了一种怀恨的内心独白：他期望能对就业中心那些道貌岸然、假仁假义的官僚们说些什么。
>"那么，威廉姆森先生，自从上次签到日期以来，您都做了些什么来找到有利可图的就业工作？" 艹他妈啥也没干！我一直在家里打胶。而且我想知道为什么这里不提供咖啡。我的签到时间应该是十一点过十分。现在已经十二点了。你们一些个臭杂种需要被处决... "威廉姆森先生，您的就业史看起来相当令人印象深刻。我看到您先前在相当有声誉的公司担任过三个经理职位。难道您不想回去吗？" 拉倒，我只会去抢那个艹蛋的地方。你们收银台里整天都有满满当当的二十英镑钞票盯着你。我怎么可能把它存进银行呢？【41】

求职者拒绝了那种被说教化的、潦倒和倒霉的形象。这与肯·洛奇（Ken Loach）2016年备受好评的电影《我是布莱克》（I, Daniel Blake）中所展示的丹尼尔·布莱克（Daniel Blake）形象正好相反。威廉姆森并不是通过同情来使意识觉醒，也没有通过虚构来描绘英国福利国家的悲惨现实，而是通过固执己见的态度使意识觉醒，将阶级从属的羞耻封存并使其武器化。这并不是说斯利福德模组对肯·洛奇形象的拒绝就是对那种政治意识形态的拒绝；它只是提供了无产阶级主体性的一个相反形象：被系统弹出，并且钟爱于此。在这个意义上，“求职者”重新激发了利奥塔的“醉心于欲望的是”，肯定了这种不自在的被征服就是使工人阶级成为系统本身之威胁的原因。去他妈的中产阶级的礼仪规范！我有要追求的欲望……
